Regression for correlated variables : application in steel industry

### 2014-01-29 www/Rennes.tex
update
git-svn-id: svn://svn.r-forge.r-project.org/svnroot/correg@298 edb9625f-4e0d-4859-8d74-9fd3b1da38cb

 Clément Théry $^{1}$
\bigskip

{\it
$^{1}$ ArcelorMittal Dunkerque, Inria Lille, Université de Lille 1, clement.thery@arcelormittal.com

}
\end{center}
\bigskip

@@

\section{Le contexte}
	La régression linéaire classique suppose l'indépendance des covariables. Les corrélations posent en effet des problèmes, tant au niveau de l'interprétation qu'en termes de variance des estimateurs.
	\begin{eqnarray}
		Y&=&XA+\varepsilon \ \ \textrm{ avec } \ \varepsilon\sim \mathcal{N}(0,\sigma^2) \\
		\Var(\hat{A}|X)&=& \sigma^2(X'X)^{-1} \textrm{ explose si les colonnes de x sont linéairement corrélées}
	\end{eqnarray}

\section{Le modèle génératif}
On dispose de $X=(X^1,\dots,X^p)$ variables fortement corrélées pour expliquer une variable réponse $Y$.
On rend explicites les corrélations au sein de $X$ sous la forme d'une structure de sous-régressions linéaires $S=(p_2,I_2,p_1,I_1)$ définie ainsi :
	\begin{eqnarray}
		I_1&=&\{I_1^1,\dots,I_1^{p}\} \textrm{ avec $I_1^j$ l'ensemble des indices des covariables qui expliquent $X^j$ \ }		\\
%		I_1^j &=&\{ \textrm{ indices des covariables qui expliquent $X^j$} \} \\ % \{i |Z_{i,j}=1 \} 
		I_2&=&\{j |\sharp I_1^j>0 \}  \textrm{ indices des variables dépendantes} \\
		p_2&=& \sharp I_2 \\
		p_1&=&(p_1^1,\dots,p_1^{p_2}) \textrm{ avec }p_1^j=\sharp I_1^j 
	\end{eqnarray}
%	Où $Z$ est la matrice d'adjacence du graphe qui définit les dépendances entres variables (SEM récursif).
	On suppose $I_1\cap I_2=\emptyset$, $i.e.$ Les variables dépendantes dans $X$ n'en expliquent pas d'autres.

	On note $I_2^c=\{1,\dots,p\}\setminus I_2$
Le modèle génératif s'écrit alors :
\begin{eqnarray}
	Y_{|X,S}&=&XA+\varepsilon_Y= X^{I_2^c}A_{I_2^c}+X^{I_2}A_{I_2}+\varepsilon_Y \textrm{ avec } \varepsilon_Y \sim \mathcal{N}(0,\sigma_Y^2) \label{MainR}\\
	\forall j \in I_2 : \  X^j_{|X^{I_1^j},S}&=&X^{I_1^j}B_{I_1^j}^j + \varepsilon_{j} \textrm{ avec } \varepsilon_j \sim \mathcal{N}(0,\sigma_j^2) \label{SR}\\
    \forall j \notin I_2 : \ X^j &=& f(\theta_j) \textrm{ loi quelconque}	
\end{eqnarray}
Où $B_{I_1^j}^j$ est le vecteur de taille $p_1^j$ des coefficients de la sous-régression en $X^j$.

On remarque que (\ref{MainR}) et (\ref{SR}) impliquent :
\begin{eqnarray}
	Y&=&X^{I_2^c} (A_{I_2^c}+ \sum_{j \in I_2}B^{j}_{I_1}A_{j})+  \sum_{j \in I_2}\varepsilon_{j}A_{j}+\varepsilon_Y \\
					&=& X^{I_2^c}\tilde{A}_{I_2^c}+ \tilde{\varepsilon}=X\tilde{A}+ \tilde{\varepsilon}\label{Trueexpl} 			
\end{eqnarray}
\section{Estimateur}
	Les Moindres Carrés Ordinaires (MCO) donnent (maximum de vraisemblance): 
		\begin{equation}
			\hat A = (X'X)^{-1}X'Y \textrm{ (matrice à inverser mal conditionnée)}
		\end{equation}
		avec les propriétés suivantes :
		\begin{eqnarray}
			\rm{E}[\hat{A}|X]&=&A \\
			\Var[\hat{A}|X]&=& \sigma_Y^2(X'X)^{-1}
		\end{eqnarray}				
		La variance de l'estimateur explose quand les corrélations sont fortes (matrice quasi-singulière).

@@

	A chaque étape de l'algorithme MCMC, pour $S \in \mathcal{S}$ (ensemble des structures réalisables) on définit un voisinage $\mathcal{V}_{S,j}$ avec $j \sim \mathcal{U}(\{1,\dots,p\}) $ :% de la manière suivante  :	
	\begin{eqnarray}
		\mathcal{V}_{S,j}&=&\{ S^{(i,j)} | 1\leq i\leq p \} \cup\{S \}
	\end{eqnarray}	
	avec $S^{(i,j)}$ obtenu selon l'algorithme :
	\begin{itemize}
		\item Si $i \notin I_i^j$ (ajout): 
			\begin{itemize}
				\item $I_1^j :=I_1^j\cup \{i\}$, et pour garder $I_1\cap I_2=\emptyset$ :
				\item $I_1^i :=\emptyset$ et $I_1:=I_1 \setminus \{j\}$
			\end{itemize}			 
		\item Sinon ( $i \in I_1^j$ (suppression)): $I_1^j=I_1^j\setminus \{i\}$
	\end{itemize}
	On a donc $p$ candidats à chaque étape. Mais le package \textsc{CorReg} permet à l'utilisateur de modifier ce voisinage.
	$S$ est entièrement défini à partir de $I_1$ donc on se contente ici de décrire les modifications dans $I_1$. %(les autres éléments de $S$ seront ensuite recalculés selon leur définition).

@@

\section{Résultats}	
Les données industrielles sont fortement corrélées de manière naturelle : largeur et poids d'une brame ($\rho=0.905$), température avant et après un outil ($\rho=0.983$), rugosité des deux faces du produit ($\rho=0.919$), Moyenne et maximum d'une courbe ($\rho=0.911$).
Exemples de Sous-régressions obtenues par \textsc{CorReg} ayant interprétation physique :
\begin{itemize}
	\item Moyenne = f (Min , Max , Sigma ) pour des données courbes
	\item Largeur du produit = f (débit de fonte , vitesse de la coulée continue)	\\
Vrai modèle physique (non linéaire) :

@@

Exemple de régression sur une variable réponse dans le cadre des données réelles :
\begin{figure}[!h]
	\begin{minipage}[c]{.40\linewidth}
			\includegraphics[width=200px]{figures/histcor_auchan.JPG} 
	\end{minipage} \hfill
   \begin{minipage}[c]{.52\linewidth}
		\begin{tabular}{|c|c|c|}
		\hline 
		  & MSE  & Variables retenues  \\ 
		\hline
		LASSO (lars) & 0.80 & 54 \\ 
		\hline 
		CorReg (et lars) & 0.53 & 24  \\ 
		\hline 
		\end{tabular} 
   \end{minipage}
   \caption{résultats obtenus sur données réelles : $n=117$ et $p=168$.    }
\end{figure}

>>>>

  Clément Théry$^{1}$ \& Christophe Biernacki$^{2}$ \& Gaétan Loridant$^{3}$
\bigskip

{\it
$^{1}$ ArcelorMittal, Université Lille 1, Inria, CNRS, clement.thery@inria.fr

$^{2}$ Université Lille 1, Inria, CNRS, christophe.biernacki@math.univ-lille1.fr

$^{3}$ Etudes Industrielles ArcelorMittal Dunkerque, gaetan.loridant@arcelormittal.com\textbf{}
}
\end{center}
\bigskip

@@

\section{Décorrélation par modèle génératif}
	La régression linéaire classique suppose l'indépendance des covariables. Les corrélations posent en effet des problèmes, tant au niveau de l'interprétation qu'en termes de variance des estimateurs. La régression $Y=XA+\varepsilon$ avec $ \varepsilon\sim \mathcal{N}(0,\sigma^2)$ donne un estimateur de variance $ \Var(\hat{A}|X)= \sigma^2(X'X)^{-1}$ qui explose si les colonnes de $X$ sont linéairement corrélées

		On suppose le modèle génératif suivant :
	\begin{eqnarray}
	Y_{|X,S}&=&XA+\varepsilon_Y= X^{I_2^c}A_{1}+X^{I_2}A_{2}+\varepsilon_Y \textrm{ avec } \varepsilon_Y \sim \mathcal{N}(0,\sigma_Y^2) \label{MainR}\\
	\forall j \in I_2 : \  X^j_{|X^{I_1^j},S}&=&X^{I_1^j}B_{I_1^j}^j + \varepsilon_{j} \textrm{ avec } \varepsilon_j \sim \mathcal{N}(0,\sigma_j^2) \label{SR}\\
    \forall j \notin I_2 : \ X^j &=& f(\theta_j) \textrm{ loi quelconque}	
\end{eqnarray}
Où $B_{I_1^j}^j$ est le vecteur de taille $p_1^j$ des coefficients de la sous-régression en $X^j$, $I_1=\{I_1^1,\dots,I_1^{p}\}$, $I_2=\{j |\sharp I_1^j>0 \}$.
On suppose $I_1\cap I_2=\emptyset$, $i.e.$ Les variables dépendantes dans $X$ n'en expliquent pas d'autres.
On note $p_2= \sharp I_2$, $p_1=(p_1^1,\dots,p_1^{p_2})$ et $I_2^c=\{1,\dots,p\}\setminus I_2$.

On a donc rendu explicites les corrélations au sein de $X$ sous la forme d'une structure de sous-régressions linéaires $S=(p_2,I_2,p_1,I_1)$.

On remarque que (\ref{MainR}) et (\ref{SR}) impliquent :
\begin{eqnarray}
	Y_{|X,S}&=&X^{I_2^c} (A_{I_2^c}+ \sum_{j \in I_2}B^{j}_{I_1}A_{j})+  \sum_{j \in I_2}\varepsilon_{j}A_{j}+\varepsilon_Y \\
					&=& X^{I_2^c}\tilde{A}_{I_2^c}+ \tilde{\varepsilon}=X\tilde{A}+ \tilde{\varepsilon}\label{Trueexpl} 			
\end{eqnarray}
\section{Estimateur}
	Les Moindres Carrés Ordinaires (MCO) donnent (maximum de vraisemblance): 
		\begin{equation}
			\hat A = (X'X)^{-1}X'Y \textrm{ (matrice à inverser mal conditionnée)}
		\end{equation}
		avec les propriétés suivantes :
		\begin{eqnarray}
			\rm{E}[\hat{A}|X]&=&A \\
			\Var[\hat{A}|X]&=& \sigma_Y^2(X'X)^{-1}
		\end{eqnarray}				
		La variance de l'estimateur explose quand les corrélations sont fortes (matrice quasi-singulière).

@@

	A chaque étape de l'algorithme MCMC, pour $S \in \mathcal{S}$ (ensemble des structures réalisables) on définit un voisinage $\mathcal{V}_{S}$ de $p$ candidats , mais le package \textsc{CorReg} permet à l'utilisateur de modifier ce voisinage.
	$S$ est entièrement défini à partir de $I_1$ donc on se contente ici de décrire les modifications dans $I_1$. %(les autres éléments de $S$ seront ensuite recalculés selon leur définition).

@@

\section{Résultats}

Les données industrielles sont fortement corrélées de manière naturelle : largeur et poids d'une brame ($\rho=0.905$), température avant et après un outil ($\rho=0.983$), rugosité des deux faces du produit ($\rho=0.919$), Moyenne et maximum d'une courbe ($\rho=0.911$).
Exemples de Sous-régressions obtenues par \textsc{CorReg} ayant interprétation physique :
\begin{itemize}
	\item Moyenne = f (Min , Max , Sigma ) pour des données courbes
	\item Largeur du produit = f (débit de fonte , vitesse de la coulée continue)	\\
Vrai modèle physique (non linéaire) :

@@

Exemple de régression sur une variable réponse dans le cadre des données réelles :
\begin{figure}[!h]
	\begin{minipage}[c]{.40\linewidth}
			\includegraphics[width=200px]{figures/histcor_auchan.JPG} 
	\end{minipage} \hfill
   \begin{minipage}[c]{.52\linewidth}
		\begin{tabular}{|c|c|c|}
		\hline 
		  & MSE  & Variables retenues  \\ 
		\hline
		LASSO (lars) & 0.80 & 54 \\ 
		\hline 
		CorReg (et lars) & 0.53 & 24  \\ 
		\hline 
		\end{tabular} 
   \end{minipage}
   \caption{résultats obtenus sur données réelles : $n=117$ et $p=168$. l'erreur est réduite d'un tiers alors que la complexité du modèle est divisée par $2,5$.   }
\end{figure}
